# 7.1  MySQL 서버의 데이터 암호화
- MySQL 서버에서는 데이터베이스 서버와 디스크 사이의 데이터를 읽고 쓰는 지점에서 암호화와 복호화를 수행한다. (InnoDB 스토리지 엔진의 I/O 레이어)
  - 따라서 MySQL 서버의 사용자는 쿼리를 사용하는 데에 아무런 차이가 없다.
  - 이러한 암호화 방식을 TDE(Transparent Data Encryption) 또는 Data at Rest Encryption 이라고 한다. (at Rest : 디스크에 저장된 상태)

## 7.1.1 2단계 키 관리
- TDE에서 암호화 키는 키링(KeyRing) 플러그인에 의해 관리된다.
- 여러 키링 관리 플러그인이 존재하지만 이는 다 마스터 키를 관리하는 방법만 다르고 작동하는 방식은 동일하다.
- MySQL 서버의 키링 플러그인은 2단계 (2-Tier) 키 관리 방식을 사용한다.

### MySQL 서버의 테이블 암호화
- MySQL 서버에서는 두 가지 키로 암호화를 한다.
  - 마스터 키
  - 테이블 스페이스 키

- 절차
  - 디스크의 keyring_file에서 마스터 키를 가져온다.
  - 암호화된 테이블이 생성되면 테이블 스페이스 키를 발급한다. (테이블 스페이스 키는 절대 변경되지 않는다.)
  - 마스터 키를 이용해서 테이블 스페이스 키를 암호화해서 각 테이블의 데이터파일 헤더에 저장한다.
  - 테이블의 데이터가 저장될 때 테이블 스페이스 키를 이용해서 암호화하여 저장한다.

- 암호화 알고리즘
  - MySQL TDE 에서 지원되는 암호화 알고리즘은 AES 256이다.

- 마스터키는 변경할 수 있다.
  - ALTER INSTANCE ROTATE INNODB MASTER KEY;

## 7.1.2 암호화와 성능
- MySQL 서버의 암호화 방식은 TDE 방식이다. 따라서 한 번 메모리에 적재하면 암호화되지 않은 테이블과 동일한 성능을 보인다.
  - 하지만 InnoDB 버퍼 풀에 존재하지 않는 데이터 페이지를 읽어야 한다면 복호화하는 시간이 더 발생한다.
  - 또한 암호화된 테이블이 변경된다면 디스크로 동기화할 때 암호화하는 시간이 더 발생한다.
  - 이는 백그라운드 스레드가 수행하기 때문에 쿼리가 지연되지는 않는다.
- AES 암호화 알고리즘은 평문의 데이터가 충분히 크다면 파일의 크기는 암호화 전과 후가 크게 다르지 않다.
  - 따라서, 메모리 효율이 차이가 나지 않는다.
- 암호화와 압축이 동시에 적용되면 MySQL 서버는 압축을 먼저 실행하고 암호화를 한다.
  - 암호화된 결과문은 아주 랜덤한 바이트 배열을 가지게 되어 압축률을 상당히 떨어뜨린다.

## 7.1.3 암호화와 복제
- MySQL 서버의 복제에서 레플리카 서버는 TDE를 이용한 암호화 사용 시 마스터 키와 테이블스페이스 키는 기본적으로 새로 할당된다.
  - 소스 서버와 레플리카 서버는 서로 각자의 마스터 키와 테이블스페이스 키를 관리하기 때문에 복제 멤버들의 데이터 파일은 암호화 되기 전의 값이 동일하더라도 실제 암호화된 데이터가 저장된 데이터 파일의 내용은 완전히 달라진다.
- 마스터키 로테이션을 실행하면 소스 서버와 레플리카 서버가 서로 다른 마스터 키를 새로 발급받는다.
- 백업을 할 경우 TDE의 키링 파일을 백업하지 않으면 데이터를 복구 할 수 없게 된다.
  - 꼭 마스터 키를 같이 백업해야한다.